# Εισαγωγή στον Προγραμματισμό

## Διαλέξεις

* Πότε: Δευτέρα και Παρασκευή 09:00-11:00
* Που: Αμφιθέατρο

Πρόσθεσέ το [στο calendar εδώ](https://calendar.google.com/calendar/event?action=TEMPLATE&tmeid=NmJxaXJqbGh1cm1ldm9tcTNxdW5qcmhtb2tfMjAyMzEwMDJUMDYwMDAwWiB0aGFuYXNzaXNAdW9hLmdy&tmsrc=thanassis%40uoa.gr&scp=ALL) ώστε να ακολουθείς τις αλλαγές.

* Αναπλήρωση Διαλέξεων: Τρίτη ή Πέμπτη 09:00-11:00 όταν κρίνεται απαραίτητο
* Ώρες Γραφείου: Δευτέρα και Παρασκευή 11:00-13:00 (Α40)

## Εργασίες

* Εργασία 1η. Ημερομηνία παράδοσης: 31/10/2023

## Υλικό Μαθήματος

| Ημερομηνία | Περιεχόμενο Μαθήματος |
| --- | --- |
| 02/10 | Διάλεξη 0: Καλημέρα Κόσμε! |

## Βαθμολογία

* Πρωτοετείς: 50% τελικό διαγώνισμα + 30% ασκήσεις + 20% εργαστήριο
* Υπόλοιπα έτη: 70% τελικό διαγώνισμα + 30% ασκήσεις

## Credits

### Διδάσκων

* Θανάσης Αυγερινός (thanassis)

### Υπεύθυνοι Εργαστηρίων

* Γιάννης Χαμόδρακας (ihamod)
* Μίλτος Κυριακάκος (miltos)
* Νίκος Περδικοπάνης (nikosp)

### Προπτυχιακοί Συνεργάτες

* Βύρων-Γεώργιος Ανεμογιάννης (sdi2000008)
* Ζήσιμος Βακράς (sdi2200014)
* Ιωάννης Ξηρός (sdi2200122)
* Ιωάννης Βογιατζής (sdi2200021)
* Γεώργιος-Αλέξανδρος Κώστας (sdi2100080)
* Ευάγγελος Αργυρόπουλος (sdi2200010)
* Κωνσταντίνος Λεοντιάδης (sdi2100085)
* Βαγγέλης Κόκκινος (sdi2000084)
* Κωνσταντίνος Χούσος (sdi2000215)
* Γεώργιος Νικολάου (sdi2000154)
* Ελένη Φίλη (sdi2100203)
* Αναστάσιος-Φαίδων Σεϊτανίδης (sdi2000179)
* Νικόλαος-Παναγιώτης Δάλκος (sdi2000043)
* Κωνσταντίνος Κορδολαίμης (sdi2000091)
* Δημήτρης Σκόνδρας-Μέξης (sdi2200161)
* Νιόβη Κουμπαράκη (sdi2100072)
* Απόστολος-Παναγιώτης Γραμματόπουλος (sdi2000041)
* Ζωή Κουκουβέ (sdi2000097)
* Γεώργιος Νικολαΐδης (sdi2100118)
* Αθανασία Κανελλοπούλου (sdi2000065)
* Ηλίας Κωνσταντινίδης (sdi2000109)

## Περιγραφή Μαθήματος

Γενικά περί υπολογιστών και προγραμματισμού υπολογιστών. Ιστορική αναδρομή. Η δομή του υπολογιστή. Η πληροφορία στον υπολογιστή. Λογισμικό και γλώσσες προγραμματισμού. Απαιτήσεις από μια διαδικαστική γλώσσα προγραμματισμού. Εκτελέσιμα προγράμματα. Μεταγλώττιση και σύνδεση. Η γλώσσα προγραμματισμού C. Προγραμματιστικά περιβάλλοντα για την C. Ο μεταγλωττιστής gcc. Παραδείγματα απλών προγραμμάτων στην C. Χαρακτηριστικά και δυνατότητες της C. Μεταβλητές, σταθερές, τύποι και δηλώσεις. Εντολές αντικατάστασης, τελεστές και παραστάσεις. Η ροή του ελέγχου. Δομή προγράμματος, συναρτήσεις και εξωτερικές μεταβλητές. Εμβέλεια και χρόνος ζωής μεταβλητών. Αναδρομή. Διευθύνσεις θέσεων μνήμης, δείκτες και πίνακες. Δυναμική δέσμευση μνήμης. Συμβολοσειρές. Πίνακες δεικτών, δείκτες σε δείκτες και πολυδιάστατοι πίνακες. Δείκτες σε συναρτήσεις. Ορίσματα γραμμής εντολών. Απαριθμήσεις, δομές, αυτο-αναφορικές δομές (λίστες, δυαδικά δέντρα), ενώσεις, πεδία bit και δημιουργία νέων ονομάτων τύπων. Είσοδος και έξοδος. Χειρισμός αρχείων. Προεπεξεργαστής της C και μακροεντολές. Αλγόριθμοι ταξινόμησης πινάκων και αναζήτησης σε πίνακες. Οδηγίες σωστού προγραμματισμού. Συχνά προγραμματιστικά λάθη στην C.



